DANIŞTAY İDARİ DAVA DAİRELERİ KURULU         2025/2514 E.  ,  2025/3389 K.

"İçtihat Metni"
T.C.
D A N I Ş T A Y
İDARİ DAVA DAİRELERİ KURULU
Esas No : 2025/2514
Karar No : 2025/3389

TEMYİZ EDEN (DAVALILAR) : 1- ... Bakanlığı
VEKİLİ : Hukuk Müşaviri ...
2- ... Genel Müdürlüğü
VEKİLİ : Av. ...

KARŞI TARAF (DAVACI) : ...

İSTEMİN KONUSU : Danıştay İkinci Dairesinin 17/04/2025 tarih ve E:2023/3320, K:2025/1873 sayılı kararının temyizen incelenerek bozulması istenilmektedir.

YARGILAMA SÜRECİ :
Dava konusu istem: Davacı tarafından; Polis Amirleri Eğitimi Merkezi (PAEM) Müdürlüğünde öğrenim görmekte iken, ... tarihli Polis Akademisi Başkanlık Oluru ile ilişiğinin kesilmesine ilişkin işlem ile bu işlemin dayanağı olan 16/07/2015 tarih ve 29418 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 41/2-ç maddesinin ve okul masraflarının faizi ile birlikte iade edilmesi talebine ilişkin Polis Akademisi Başkanlığının ... tarih ve ... sayılı işleminin iptali istenilmiştir.
Daire kararının özeti: Danıştay İkinci Dairesinin 17/04/2025 tarih ve E:2023/3320, K:2025/1873 sayılı kararıyla;
4652 sayılı Polis Yüksek Öğretim Kanunu'nun 16. maddesinin 1. fıkrası, 30. maddesi ve ek 1. maddesi, 16/07/2015 tarih ve 29418 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan (Mülga) Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 9. maddesinin 1. fıkrasının (b) bendinin (8) ve (12) numaralı alt bentleri ile 41. maddesinin 2. fıkrasının (ç) bendi ve 22/05/2024 tarih ve 32553 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 42/2-(ç) maddesi aktarıldıktan sonra,
Dava konusu düzenleme yönünden:
16/07/2015 tarih ve 29418 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin, 22/05/2024 tarih ve 32553 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 45. maddesiyle yürürlükten kaldırıldığı dikkate alındığında, dava konusu düzenleme yönünden davanın konusuz kaldığı,
Dava konusu bireysel işlemler yönünden:
Dava konusu ilişik kesme işleminin dayanağı olan 16/07/2015 tarih ve 29418 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan (Mülga) Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 41/2-(ç) maddesinde; PAEM’e giriş ile ilgili nitelikleri taşımadıkları veya kaybettikleri öğrenimleri sırasında anlaşılanların PAEM'den çıkarılacağının düzenlendiği ve anılan maddede çıkarma nedeni olarak ikili bir ayrıma yer verildiği; yürürlükte olan 22/05/2024 tarih ve 32553 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 42/2-(ç) maddesinde ise sadece; PAEM’e giriş ile ilgili nitelikleri taşımadıkları öğrenimleri sırasında anlaşılanların okuldan çıkarılmasına karar verileceği yolundaki hükme yer verildiği, bu hâliyle anılan Yönetmeliğin, 4652 sayılı Polis Yüksek Öğretim Kanunu'nun 16/1-(f) maddesiyle aynı doğrultuda olduğunun görüldüğü,
Gelinen aşamada, dava konusu işlemin tesis edildiği tarihte yürürlükte olan (Mülga) Yönetmeliğiin 9. maddesinin 1. fıkrasının (b) bendinin (8) numaralı alt bendinde yer alan; "bu suçlardan dolayı devam etmekte olan bir soruşturma" ibaresi, aynı Yönetmeliğin 41/2-(ç) maddesi ve Kanun'un 16/1-(f) maddesi ile birlikte değerlendirildiğinde; Yönetmelik'te sayılan suçlardan kaynaklı ceza soruşturmasının giriş sınavı ön başvuru tarihinin son gününe kadar başlatılan ceza soruşturması olması gerektiği, ön başvuru tarihinin son gününden sonraki ceza soruşturmasının tek başına PAEM'den çıkarma nedeni olarak kabul edilemeyeceği, anılan soruşturma sonucunda ceza kovuşturması yapılması, kovuşturma sonucunda mahkumiyet kararı veya hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı verilmesi halinde ya da kovuşturmanın uzlaşma ile neticelenmesi halinde öğrenciliğe son verilebileceği,
Somut olayda; davacının başvuru yaptığı komiser yardımcılığı için ön başvuruların 27 Temmuz-05 Ağustos 2016 tarihleri arasında yapıldığı, davacının yapılan sınavlarda başarılı olması sonucunda 25 Eylül 2016'da intibak eğitimine tabi tutulduğu ve akabinde Polis Amirleri Eğitim Merkezinde komiser yardımcısı adayı olarak 24/10/2016 tarihinde eğitim görmeye başladığı, 15 Temmuz 2016 tarihli darbe girişimi sonrasında, Akademide eğitim gören öğrenciler ve birinci derece yakınları hakkında yapılan inceleme kapsamında kardeşinin Bylock listesinde ve kullanıcısı olduğunun tespiti üzerine hakkında idari soruşturma başlatıldığı, bunun üzerine ... tarih ve ... sayılı Yönetim Kurulu kararına dayalı olarak ... tarihli Başkanlık Oluru ile ilişiğinin kesildiği, davacı hakkında ... tarihinde yürütülmeye başlanan ceza soruşturmasında ise ... Cumhuriyet Başsavcılığınca yetkisizlik kararı verilerek dosyanın ... Cumhuriyet Başsavcılığına gönderildiği, ... Cumhuriyet Başsavcılığınca da yetkisizlik kararı verilerek dosyanın ... Cumhuriyet Başsavcılığına iletildiği, anılan Başsavcılıkça ... sayılı dosyasına kaydedilen soruşturmada verilen kovuşturma yapılmasına yer olmadığına dair kararın 10/05/2019 tarihinde kesinleştiği, sonuç itibarıyla anılan soruşturmanın, davacının ön başvuru tarihinin son gününden sonraki süreçte yürütülüp karara bağlandığının görüldüğü,
Bu durumda, yukarıda yer verilen tespitler ile dosya kapsamı birlikte değerlendirildiğinde; davacı hakkında yürütülen ceza soruşturmasının, davacı öğrenciliğe başladıktan sonra açıldığı anlaşıldığından, davacının giriş ile ilgili nitelikleri kaybettiğinden bahisle tesis edilen ilişik kesme işlemi ile bu işleme dayalı olarak okul masraflarının iadesine yönelik tesis olunan işlemde hukuka uyarlık bulunmadığı,
Gerekçeleriyle, 16/07/2015 tarih ve 29418 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Polis Akademisi Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim Öğretim Yönetmeliği'nin 41/2-ç maddesinin iptali talebine yönelik olarak karar verilmesine yer olmadığına; davacının ilişiğinin kesilmesine ilişkin ... tarihli işlem ile Polis Akademisi Başkanlığının ... tarih ve ... sayılı okul masraflarının faizi ile birlikte iade edilmesi talebine ilişkin işleminin iptaline karar verilmiştir.

TEMYİZ EDENİN İDDİALARI : Davalı İçişleri Bakanlığı tarafından, Polis Akademisi Başkanlığının talebi üzerine Emniyet Genel Müdürlüğü KOM Daire Başkanlığınca hazırlanan çalışma raporuyla davacı ve yakınlarının terör örgütü iltisaklarının araştırıldığı, bu rapor ve yapılan bildirimler sonucunda davacı hakkında idari soruşturma başlatıldığı ve ... Cumhuriyet Savcılığınca ... tarihinde ... sayılı hazırlık soruşturmasına başlandığı; PAEM Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin 9. maddesinde sayılan adaylık şartlarının kaybedildiğinin öğrenim sırasında anlaşılması durumunda, aynı Yönetmeliğin 41/2-ç maddesi gereği yönetim kurulu kararı ve Başkanlık onayı ile ilişiğin kesilmesinin hukuki bir gereklilik olduğu, davacının ilişiğinin kesilmesi işleminin Yönetim Kurulu kararı ve Başkanlık Makamı Oluru ile usul ve yasaya uygun olarak tesis edildiği, Daire kararının hukuki dayanaktan yoksun olduğu ve temyizen incelenerek bozulması gerektiği,
Davalı Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından, Polis Akademisi Başkanlığının talebi doğrultusunda Emniyet Genel Müdürlüğü KOM Daire Başkanlığınca tanzim edilen rapor ile davacı hakkında idari soruşturma açılarak adli mercilere bildirimde bulunulduğu ve ... Cumhuriyet Savcılığı nezdinde ... sayılı hazırlık soruşturmasına başlandığı, PAEM Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 9. maddesinin 1. fıkrasının (b) bendinin (8) ve (12) numaralı alt bentleri uyarınca adaylarda devletin güvenliğine karşı suçlardan devam eden bir soruşturma bulunmaması ve terör örgütleriyle iltisaklı olmama şartlarının arandığı, giriş niteliklerini taşımadığı veya kaybettiği öğrenim sırasında anlaşılanların aynı Yönetmeliğin 41/2-ç maddesi gereği yönetim kurulu kararı ve Başkanlık onayı ile ilişiklerinin kesilmesi gerektiği, davacının ilişiğinin kesilmesine dair işlemin anılan mevzuat hükümleri ile ... tarihli Yönetim Kurulu kararı ve Başkanlık Makamı Oluruna istinaden hukuka uygun tesis edildiği, Dairece verilen iptal kararının temyiz incelemesi sonucunda bozulması gerektiği ileri sürülmektedir.

KARŞI TARAFIN SAVUNMASI : Davacı tarafından, tesis edilen işleme hukuki dayanak olarak gösterilen (Mülga) Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 41/2/(ç) maddesinin, 22/05/2024 tarih ve 32553 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren yeni Yönetmeliğin 45. maddesi ile yürürlükten kaldırıldığı, söz konusu Yönetmeliğin "Adaylarda aranılan şartlar" başlıklı 9. maddesinin 1. fıkrasının (b) bendinin (8) numaralı alt bendinde ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 53. maddesinde sayılan suçlardan hiçbirinin tarafınca işlenmediği, Daire kararının usul ve yasaya uygun olduğu belirtilerek, onanması gerektiği savunulmaktadır.

DANIŞTAY TETKİK HÂKİMİ ...'ÜN DÜŞÜNCESİ : Temyiz istemlerinin reddi ile Daire kararının onanması gerektiği düşünülmektedir.

TÜRK MİLLETİ ADINA
Karar veren Danıştay İdari Dava Daireleri Kurulunca, Tetkik Hâkiminin açıklamaları dinlendikten ve dosyadaki belgeler incelendikten sonra, dosya tekemmül ettiğinden davalı idarelerin yürütmenin durdurulması istemleri hakkında ayrıca bir karar verilmeksizin gereği görüşüldü:

MADDİ OLAY :
Davacı, 2016 yılında yapılan Polis Amirleri Eğitimi Merkezi (PAEM) giriş sınavlarında başarılı olması üzerine ... tarihinde komiser yardımcısı adayı olarak eğitim görmeye başlamıştır.
Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele (KOM) Daire Başkanlığı tarafından, PAEM öğrencilerinin ve birinci derece yakınlarının terör örgütleriyle iltisakına yönelik yürütülen çalışma sonucunda düzenlenen 23/02/2017 tarihli raporda, davacının kardeşinin FETÖ/PDY kapsamında "Bylock" kullanıcısı olduğunun tespit edildiği bildirilmiştir. Bu tespite istinaden davacı hakkında idari soruşturma başlatılarak adli mercilere bildirimde bulunulmuş ve .. Cumhuriyet Başsavcılığınca ... tarihinde ... sayılı hazırlık soruşturması açılmıştır.
Söz konusu rapor ve başlatılan adli soruşturma neticesinde davacının, (Mülga) Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 9. maddesinin 1. fıkrasının (b) bendinin (8) ve (12) numaralı alt bentlerinde yer alan "giriş şartlarını kaybettiği" değerlendirilmiştir. Bu doğrultuda, PAEM Yönetim Kurulunun ... tarih ve ... sayılı kararı ile aynı tarihli Başkanlık Makamı Oluru uyarınca, anılan Yönetmeliğin 41/2-(ç) maddesi gereğince davacının Polis Akademisi ile ilişiği kesilmiştir. Ayrıca davacıdan, Akademide geçen süreler için yapılan eğitim masraflarına karşılık yasal faiziyle birlikte hesaplanan 6.701 TL tutarındaki harcın ödenmesi istenilmiştir. Bunun üzerine temyizen incelenen dava açılmıştır.
Öte yandan, davacı hakkında yürütülen ceza soruşturması süreci devam etmiş; ... Cumhuriyet Başsavcılığının ... tarih ve Soruşturma No:... sayılı kararı ile davacı hakkında kovuşturmaya yer olmadığına karar verilmiş ve bu karar kesinleşmiştir.

İNCELEME VE GEREKÇE :
İLGİLİ MEVZUAT :
A. 4652 Sayılı Polis Yüksek Öğretim Kanunu:
Madde 16: "Fakültede öğrenimde bulunan öğrencilerin aşağıdaki hallerde öğrenimlerine son verilir: ... f) Giriş ile ilgili nitelikleri taşımadıkları öğrenim sırasında anlaşılanlar."
Madde 30: "Akademiye alınacak öğrencilerde aranacak şartlar, istenecek belgeler, kayıt, sınav ve kabul işlemlerine ait esas ve usuller yönetmelikle belirlenir."
B. 16/07/2015 tarih ve 29418 sayılı Resmî Gazete'de Yayımlanan (Mülga) Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği:
Madde 9: (1) PAEM’e başvuru yapacak adaylardan; ...
b) Emniyet mensubu olmayan adaylarda aşağıdaki şartlar aranır: ...
(8) 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 53 üncü maddesinde belirtilen süreler geçmiş olsa bile, adayın kendisinin ve evli ise eşinin; kasten işlenen bir suçtan dolayı hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmiş olsa dahi bir yıl veya daha fazla süreyle hapis cezasına mahkûm olmamak, affa uğramış veya hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmiş olsa bile devletin güvenliğine karşı suçlar, Anayasal düzene ve bu düzenin işleyişine karşı suçlar, zimmet, irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma, edimin ifasına fesat karıştırma, suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama, kaçakçılık veya cinsel dokunulmazlığa karşı suçlardan dolayı mahkûm olmamak veya bu suçlardan dolayı devam etmekte olan bir soruşturma veya kovuşturma bulunmamak veya kovuşturması uzlaşma ile neticelenmemiş olmak,
...
(12) Terör örgütleri ile bu örgütlerin legal veya illegal uzantılarının eylemlerine, toplantılarına, yürüyüş ve mitinglerine karışmamış, desteklememiş, katılmamış olmak,
(2) PAEM’e başvuran adayların birinci fıkrada belirtilen şartlardan herhangi birini taşımadıkları anlaşılması halinde, sınav sonuçlarına bakılmaksızın adaylıkları, öğrenime başlamışlarsa öğrencilikleri sona erdirilir.
Madde 41: ... (2) İlgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla öğrencilerden; ...
ç) PAEM’e giriş ile ilgili nitelikleri taşımadıkları veya kaybettikleri öğrenimleri sırasında anlaşılanların,
yönetim kurulu kararı, Müdürün teklifi ve Başkanın onayı ile PAEM’den ilişikleri kesilir.
C. 22/05/2024 Tarih ve 32553 Sayılı Resmî Gazete'de Yayımlanan Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği:
Madde 42: (2) İlgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla öğrencilerden; ...
ç) PAEM’e giriş ile ilgili nitelikleri taşımadıkları öğrenimleri sırasında anlaşılanların,
Yönetim Kurulu kararı, Müdürün teklifi ve Başkanın onayı ile PAEM’den ilişikleri kesilir.
Ç. 2577 Sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu:
Madde 49: (Değişik: 18/6/2014-6545/22 md.) 1. Temyiz incelemesi sonunda Danıştay; Temyiz incelemesi sonunda Danıştay; kararı hukuka uygun bulursa onar.
a) Kararı hukuka uygun bulursa onar. Kararın sonucu hukuka uygun olmakla birlikte gösterilen gerekçeyi doğru bulmaz veya eksik bulursa, kararı, gerekçesini değiştirerek onar.

HUKUKİ DEĞERLENDİRME:
Daire kararının, düzenleyici işlemin iptali istemi yönünden karar verilmesine yer olmadığına ilişkin kısmı bakımından;
Danıştay dava dairelerinin nihai kararlarının temyizen incelenerek bozulması, 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 49. maddesinde yer alan;
"a) Görev ve yetki dışında bir işe bakılmış olması,
b) Hukuka aykırı karar verilmesi,
c) Usul hükümlerinin uygulanmasında kararı etkileyebilecek nitelikte hata veya eksikliklerin bulunması" sebeplerinden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Dayandığı hukuksal nedenler ve gerekçesi yukarıda açıklanan Danıştay İkinci Dairesi kararının, 16/07/2015 tarih ve 29418 sayılı Resmî Gazete'de Yayımlanan Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 41/2-ç maddesi yönünden karar verilmesine yer olmadığına ilişkin kısmı, aynı gerekçe ile Kurulumuzca da uygun bulunmuş olup, temyiz dilekçesinde ileri sürülen iddialar, kararın anılan kısımının bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
Daire kararının bireysel işlemlerin iptali istemi yönünden davanın reddine ilişkin kısmı bakımından;
Uyuşmazlığın esasını, davacının PAEM öğrencisi iken hakkında başlatılan bir ceza soruşturması gerekçe gösterilerek, giriş şartlarını "kaybettiği" gerekçesiyle ilişiğinin kesilmesi işlemi oluşturmaktadır. Davalı idarece tesis edilen bireysel işlemin dayanağı olarak, o tarihte yürürlükte bulunan 16/07/2015 tarih ve 29418 sayılı Resmî Gazete'de Yayımlanan Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 41. maddesinin 2. fıkrasının (ç) bendi gösterilmiştir. Söz konusu mülga hükümde, PAEM'e giriş ile ilgili nitelikleri "taşımadıkları veya kaybettikleri" öğrenimleri sırasında anlaşılanların ilişiklerinin kesileceği düzenlenmiştir.
Buna karşın, anılan Yönetmeliğin üst hukuk normu olan 4652 sayılı Polis Yüksek Öğretim Kanunu'nun "Öğrencilik sıfatının sona ermesi" başlıklı 16. maddesinin 1. fıkrasının (f) bendinde, sadece giriş ile ilgili nitelikleri "taşımadıkları" öğrenim sırasında anlaşılanların öğrenimlerine son verileceği kurala bağlanmış; bu niteliklerin sonradan "kaybedilmesi" hâline bir öğrenim sonlandırma sebebi olarak yer verilmemiştir.
Öte yandan, 22/05/2024 tarih ve 32553 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 42/2-(ç) maddesinde "veya kaybettikleri" ibaresine yer verilmemiştir.
İdari yargılamada, düzenleyici işlemlerde yapılan ve bireylerin lehine sonuç doğuran değişikliklerin, henüz kesinleşmemiş uyuşmazlıklarda gözetilmesi hukuk devleti ilkesinin bir gereğidir. Davacının ilişiği, giriş anında mevcut olan bir eksiklikten değil, eğitim süreci devam ederken ortaya çıkan bir ceza soruşturması nedeniyle "nitelik kaybı" mülahazasıyla kesilmiştir.
Yürürlükteki mevzuat ile Kanun'un sınırları dikkate alındığında; davacının durumunun "giriş niteliğini taşımama" kapsamında değerlendirilemeyeceği, "veya kaybettikleri" ibaresinin ise hem Kanun'da yer almadığı hem de yeni Yönetmelik ile hukuk aleminden kaldırıldığı anlaşıldığından, dava konusu bireysel işlemlerin hukuki dayanağının kalmadığı sonucuna varılmıştır.
Bu nedenle, hukuki dayanağı kalmayan, davacının ilişiğinin kesilmesine ilişkin işlem ile bu işleme bağlı olarak tesis edilen okul masraflarının iadesi talebine ilişkin işlemde hukuka ve mevzuata uyarlık bulunmamaktadır.

KARAR SONUCU :
Açıklanan nedenlerle;
1. Davalı idarelerin temyiz istemlerinin reddine,
2. Danıştay İkinci Dairesinin temyize konu 17/04/2025 tarih ve E:2023/3320, K:2025/1873 sayılı kararının, düzenleyici işlem yönünden karar verilmesine yer olmadığına ilişkin kısmının ONANMASINA,
3. Anılan Daire kararının, bireysel işlemlerin iptaline ilişkin kısmının ise yukarıda belirtilen gerekçeyle ONANMASINA,
4. Kesin olarak, 22/12/2025 tarihinde, Daire kararının, iptale ilişkin kısmı bakımından esasta ve gerekçede, karar verilmesine yer olmadığına ilişkin kısmı bakımından esasta oyçokluğu ile karar verildi.


GEREKÇEDE KARŞI OY
X-Danıştay İkinci Dairesinin 17/04/2025 tarih ve E:2023/3320, K:2025/1873 sayılı kararının, davacının ilişiğinin kesilmesi ve yapılan eğitim masraflarının faizi ile birlikte iadesi talebine ilişkin dava konusu bireysel işlemlerin iptaline ilişkin kısmı usul ve hukuka uygun olup, davalı idareler tarafından ileri sürülen temyiz iddiaları, anılan kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte bulunmamaktadır.
Bu itibarla, temyize konu Daire kararının, aynen onanması gerektiği görüşüyle, anılan kararın iptale ilişkin kısmının gerekçeli onanması yolundaki karara katılmıyoruz.


KARŞI OY
XX- 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 2. maddesinin 1/a fıkrasında; iptal davaları, idari işlemler hakkında yetki, şekil, sebep, konu ve maksat yönlerinden biri ile hukuka aykırı olduklarından dolayı iptalleri için menfaatleri ihlal edilenler tarafından açılan davalar olarak tanımlanmıştır.
İptal davasının gerek anılan maddede, gerekse içtihat ve doktrinde belirlenen hukuki nitelikleri göz önüne alındığında; idare hukuku alanında tek taraflı irade açıklamasıyla kesin ve yürütülmesi zorunlu nitelikte tesis edilen idari işlemlerin, ancak bu idari işlemle meşru, kişisel ve güncel bir menfaat ilgisi kurabilenler tarafından açılabileceğinin kabulü zorunlu bulunmaktadır.
İptal davasının amacı, hukuka aykırı idari işlemin uygulamadan kaldırılması, geçersiz kılınması ve işlemin hukuksal geçerliliğine son verilmesidir. Burada sağlanmak istenen, hukuk düzeninde hukuka aykırı işlemlerin bulunmamasını sağlayarak, hukuk devletinin korunmasıdır. İdare Hukuku ilkelerine göre, iptal kararları, iptali istenilen işlemi, tesis edildiği tarih itibarıyla ortadan kaldırarak, işlemin tesisinden önceki hukuki durumun geri gelmesini sağlar.
Bir idari işlemin hukuki irdelemesi yapıldığında, tespit edilen duruma göre dava konusu işlemin iptali ya da davanın reddi yolunda hüküm kurulması gerekmektedir. Hukuka uygunluk denetimi yapılan işlem yönünden "karar verilmesine yer olmadığına" hükmedilmesi, usulde yeri olmayan bir uygulama olup, işin esasının incelenmesinin sonucu olarak esas hakkında bir hüküm kurulması zorunlu bulunmaktadır.
Bir düzenleyici işlemin kuralına dava açıldıktan sonra, idarenin yeni düzenleme yapması konusunda yetkisi bulunduğu açık olmakla birlikte, bu durum, idari yargı yerinin yargısal incelemesinde bulunan düzenleyici işlem hakkında, hukuka uygun olup olmadığı yönünden bir değerlendirme yapılıp sonuca varılmasına hukuken engel değildir. Aksi halde, idare bu şekilde yeni düzenleme yürürlüğe koyarak, mevcut düzenleyici işlemin yargı denetimine tabi tutulmasından muaf kılınmasına neden olacaktır. Ayrıca, davacılar şeklen değiştirilen her düzenlemeye karşı dava açmak zorunda bırakılarak, hak arama özgürlüğünün kullanılması da zorlaştırılacaktır.
Bu durumda, davacı tarafından hukuka aykırı olduğu ileri sürülen düzenlemenin hukuki irdelemesi yapılarak Dairece işin esası hakkında, "ret" ya da "iptal" hükmü kurulması gerekirken, temyize konu kararda, dava konusu düzenleme hakkında karar verilmesine yer olmadığına hükmedilmesinde hukuki isabet bulunmamaktadır.
Diğer taraftan, düzenleyici işlemin hukuki irdelemesi yapılarak verilecek kararın sonucuna göre, bu kısım yönünden hükmedilecek yargılama giderleri ile vekâlet ücretinin yeniden değerlendirilmesi gerektiği de açıktır.
Açıklanan nedenlerle, Daire kararının karar verilmesine yer olmadığına ilişkin kısmına yönelik davalı idarelerin temyiz istemlerinin kabul edilerek Daire kararının bu kısmının bozulması gerektiği oyuyla, belirtilen kısma yönelik onama kararına katılmıyorum.


KARŞI OY
XXX- 4652 sayılı Polis Yüksek Öğretim Kanunu’nun 30. maddesinin 1. fıkrasının (c) bendi ile Akademiye alınacak öğrencilerde aranacak şartların, istenecek belgelerin, kayıt ve kabul işlemlerine ait esas ve usullerin Bakanlıkça çıkarılacak yönetmelikle düzenleneceği hükme bağlanmıştır. Bu Kanun uyarınca hazırlanan Polis Akademisi Başkanlığı Polis Amirleri Eğitimi Merkezi Giriş ve Eğitim-Öğretim Yönetmeliği’nin 9. maddesinde amir adaylarında aranacak nitelikler, 41. maddesinde ise bu niteliklerin kaybedilmesi halinde ilişiğin kesileceği düzenlenmiştir.
Polislik mesleği; toplumun asayişini, halkın can ve mal güvenliğini sağlamakla görevli, yüksek disiplin ve tam bir güvenilirlik gerektiren bir kamu hizmetidir. Bu mesleğe amir yetiştiren bir eğitim kurumuna alınacak ve buralarda eğitim görecek adayların, hiçbir kuşkuya yer vermeyecek şekilde onurlu, disiplinli ve her türlü şaibeden uzak kişiler arasından seçilmeleri kamu hizmetinin gereğidir. İdare, anayasal ilkelere bağlı kalmak şartıyla, bu kritik kamu hizmetini yerine getirecek personelde bulunması gereken nitelikleri belirleme ve bu nitelikleri haiz olmayanları hizmetten uzaklaştırma konusunda geniş bir takdir yetkisine sahiptir.
Uyuşmazlıkta davacı hakkında, terör örgütü FETÖ/PDY ile iltisaklı olduğu yönündeki bulgular ve Emniyet Genel Müdürlüğü KOM Daire Başkanlığının raporuna istinaden ... Cumhuriyet Başsavcılığı nezdinde bir ceza soruşturması başlatılmıştır. Her ne kadar söz konusu soruşturma daha sonra "kovuşturmaya yer olmadığına" dair karar ile sonuçlanmışsa da; ilişik kesme işleminin tesis edildiği tarih itibarıyla davacı hakkında Devletin güvenliğine karşı suçlar kapsamında bir soruşturmanın varlığı sabittir.
Masumiyet karinesi, bir kimsenin suçluluğu kesin hükümle sabit oluncaya kadar suçsuz sayılmasını ifade etse de; polislik gibi toplum güvenliği bakımından kritik önem arz eden mesleklerde, hakkında "meslekten çıkarmayı gerektirecek bir suçtan dolayı adli soruşturma bulunmama" şartının aranması bir cezalandırma değil, kamu hizmetinin selameti için öngörülen bir idari tedbir ve nitelik şartıdır. Bu nitelik şartı, kişinin bir hukuk kuralını ihlal ettiği gerekçesiyle cezalandırılması amacını gütmemekte, aksine amirlik görevini icra edecek kişilerde bulunması gereken "her türlü şüphenin ötesinde güvenilir olma" vasfını korumayı amaçlamaktadır.
Bu çerçevede, işlem tarihinde yürürlükte olan Yönetmelik hükümleri uyarınca, davacı hakkında yürütülen terör örgütü soruşturmasının varlığı, polis amirliği niteliğinin kaybı olarak değerlendirilmiş ve ilişik kesme işlemi bu hukuki zeminde tesis edilmiştir. Davacının sonradan aklanmış olması veya Yönetmelik maddesindeki bazı ibarelerin değiştirilmiş olması, işlemin tesis edildiği tarihteki hukuki gerçekliği ve idarenin kamu güvenliğini koruma amacına yönelik takdir yetkisini ortadan kaldırmaz.
Öte yandan, davacıdan eğitim giderlerinin faizi ile birlikte iadesi talebine ilişkin işlem yönünden yapılan değerlendirmede; asıl işlem olan ilişik kesme işleminin yukarıda belirtilen gerekçelerle mevzuata ve hizmet gereklerine uygun olduğu saptandığından, bu işlemin yasal bir sonucu ve eki niteliğindeki eğitim giderlerinin geri istenilmesine dair işlemde de hukuka aykırılık bulunmamaktadır.
Açıklanan nedenlerle; davacının ilişiğinin kesilmesine ve Eğitim giderlerinin faizi ile birlikte iadesi talebine ilişkin bireysel işlemlerin iptali yolunda verilen temyize konu Daire kararının bozulması gerektiği oyuyla, bu kısım yönünden çoğunluk kararına katılmıyoruz.
