Danıştay 8. Daire Başkanlığı         2020/3441 E.  ,  2025/1731 K.

"İçtihat Metni"
T.C.
D A N I Ş T A Y
SEKİZİNCİ DAİRE
Esas No : 2020/3441
Karar No : 2025/1731

TEMYİZ İSTEMİNDE BULUNAN (DAVACI) : ... Üretim A.Ş.
VEKİLİ : Av. ...

KARŞI TARAF (DAVALI) : ... Genel Müdürlüğü
VEKİLİ : Av. ...

İSTEMİN KONUSU : ... Bölge İdare Mahkemesi ... İdari Dava Dairesinin ... gün ve E:..., K:... sayılı kararının, temyizen incelenerek bozulması istenilmektedir.

YARGILAMA SÜRECİ :
Dava konusu istem: Denizli ili, ... ilçesi sınırları dahilinde ormanlık alanda ... Hidroelektrik Santrali projesi kapsamında davacı şirket adına düzenlenen orman izin bedelleri için 11/01/2018 tarihinde tebliğ edilen tahakkuk fişi ile davacı şirketten istenilen ağaçlandırma ve bakım bedelleri ile davacının 2017 arazi izin bedeli olarak fazladan alındığını iddia ettiği 1.608,18-TL'nin tahakkuk işleminin iptali istenilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının özeti: ... İdare Mahkemesince verilen ... tarih ve E:..., K:... sayılı kararda; dava konusu edilen ve davacıya 11/01/2018 tarihinde tebliğ edilen tahakkuk fişinde davacıya tahakkuk ettirilen ağaçlandırma ve bakım bedeli ile arazi kullanım bedellerinin mevzuatta belirtilen ilkeler kapsamında hukuka uygun olarak tesis edildiği, fazladan tahakkuk ettirilmiş herhangi bir kalem olmadığı, dava konusu işlemde sehven unutulan 2016 yılına ait arazi kullanım bedelinin ise, davacının her ne kadar 2017 yılına ait arazi kullanım bedelinin karşılığı olarak ödediğini belirtmiş ise de 07/04/2017 tarihinde yaptığı ödemeden mahsup edildiği, kaldı ki davacıya tahakkuk ettirilen 2017 yılına ait arazi kullanım bedelinin KDV dahil 43.597,44-TL olduğu, ancak davacının yatırdığı tutarın 41.989,26-TL olduğu, bu nedenle de 2017 yılına ait arazi bedelini karşılamadığı ve hesaplaması sehven unutulan ve davacının borçlu olduğu 2016 yılından mahsup edildiği, ayrıca davacı tarafından 2007 yılından itibaren her yıl ödenmesi gereken arazi izin bedeli ile bir defaya mahsus olarak ödemesi gereken ağaçlandırma ve bakım bedeli ile ilgili yukarıda alıntısına yer verilen mevzuat hükümlerinde sınırlayıcı bir süre öngörülmediği, bu nedenle 6098 sayılı Türk Boçlar Kanunu'nun 146. maddesi uyarınca davalı idarenin alacağı için 10 yıllık genel zamanaşımı süresi içerisinde davalı idarece söz konusu tahakkuk işleminin yapıldığı ve 2007-2016 yıllarına ait alacaklar yönünden zamanaşımı oluşmadığı anlaşıldığından dava konusu işlemde hukuka aykırılık bulunmadığı sonucuna varıldığı, öte yandan davacının dilekçesinde bahsettiği teslim/tespit tutanağında belirlenen %67 EÜAŞ, %33 DSİ oranlarının söz konusu tutanak incelendiğinde davacıya izin verilen alanla ilgili bir paylaşıma dair değil EÜAŞ'a verilen sosyal tesisler ve idare binasının ısınma ve aydınlatma giderlerinden Devlet Su İşleri ile davacının sorumlu olduğu orana ilişkin olduğu sonucuna varılarak davanın reddine karar verilmiştir.
Bölge İdare Mahkemesi kararının özeti: İstinaf başvurusuna konu kararın hukuka ve usule uygun olduğu ileri sürülen iddiaların söz konusu kararın kaldırılmasını sağlayacak nitelikte görülmediği belirtilerek 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 45. maddesinin 3. fıkrası uyarınca istinaf başvurusunun reddine karar verilmiştir.

TEMYİZ EDENİN İDDİALARI : Davacı tarafından, teşekküllerine ait Adıgüzel HES projesinin işletme devir sözleşmesi ile 05/05/2017 tarihi itibari ile ... Elektrik Üretim A.Ş'ye devredildiği, temyize konu kararın; hukuka aykırı olduğu, davanın açılma nedeninin İdare Mahkemesince anlaşılmadığı, bakılan davadaki temel iddianın tahakkuk edilen miktarların hesaplanma şekline ya da miktarına ilişkin olmadığı, geriye dönük olarak hesaplama yapılarak davacı adına tahakkuk işlemi yapılamayacağı yolundaki iddianın irdelenmediği, keza, davacı tarafından söz konusu alanın resmen devir alınmadığı, izin sahibi olan asıl kuruluş olan DSİ tarafından orman iznini devretme iradesi usulüne uygun olarak ortaya konulmadan davacının devir ile ilgili olarak yapacağı bir işlem bulunmadığı, Orman Kanunun 17/3 ve 18. maddelerinin Uygulama Yönetmeliğinin izin devri başlıklı 18. maddesinin 4. fıkrasında devir eden adına olan izin devrini alması, taahhüt senedi ve teminat vermesinin zorunlu olduğu, aksi halde devir edenin orman idaresine karşı sorumluluklarının aynen devem edeceği ve bir defaya mahsus alınan bedellerin alınmayacağı alınmayacağı hükmü gereğince, geriye dönük istenen arazi izin bedellerinin taraflarından alınmasının hukuka aykırı olduğunu yine bir defaya mahsus ödenen ağaçlandırma bedelinin de talep edilmemesi gerektiği ileri sürülmektedir.

KARŞI TARAFIN SAVUNMASI : Savunma verilmemiştir.

DANIŞTAY TETKİK HÂKİMİ ...'İN DÜŞÜNCESİ : 213 sayılı Vergi Usul Kanunu'nun "Tarh ve Tahakkuk Usulü" başlıklı İkinci Kısmının "Beyannameye Dayanan Tarh" başlıklı birinci bölümünde yer alan 25. maddesinde; "Vergi kanunlarına göre beyan üzerinden alınan vergiler "Tahakkuk fişi" ile tarh ve tahakkuk ettirilir. Bu esasa göre, vergi dairesince beyannamenin alınması üzerine bir tahakuk fişi tanzim olunur ve bunun bir nüshası mükellefe veyahut beyannameyi mükellef namına vergi dairesine tevdi edene verilir. Bu suretle vergi tahakkuk etmiş olur. Tahakkuk fişinin mükellefe verilen nüshası aynı zamanda beyannamenin makbuzu yerine geçer. Lüzum görülen hallerde beyana dayanan vergi tahakkuk fişi yerine ihbarname ile tebliğ olunabilir. Kanunen belli hallerde tebliğ tekalif cetvelinin ilaniyle yapılır." kuralı yer almış olup , bir iç işlem olarak düzenlenen dava konusu tahakkuk fişinin, davacının hukukî durumuna etki edebilecek kesin ve yürütülmesi zorunlu bir işlem niteliğinde bulunmadığı bu nedenle davanın incelenmeksizin reddine karar verilmesi gerektiği temyize konu kararın bu gerekçe ile onanması gerektiği düşünülmektedir.

TÜRK MİLLETİ ADINA
Karar veren Danıştay Sekizinci Dairesince, Tetkik Hâkiminin açıklamaları dinlendikten ve dosyadaki belgeler incelendikten sonra gereği görüşüldü:

İNCELEME VE GEREKÇE:
MADDİ OLAY :
Denizli ili, ... ilçesi sınırları dahilinde 1.201.650,00 m² alan için Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü adına 17/07/1985 tarihli makam oluru ile 17/07/2034 tarihine kadar orman izni verilmiştir.
Söz konusu izinin, 22.046,34 m²'lik HES tesisi kısmının 20.10.2006 tarih ve 26325 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren "Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Tarafından İnşa Edilmiş, İşletmeye Alınmış ve İşletmeye Alınacak Hidroelektirik Santrallerinin Enerji Üretim ile İlgili Kısımları ve Bunların Mütemmim Cüzleri Olan Taşınmazların Elektrik Üretim Anonim Şirketine Devir İşlemlerine Ait Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik" hükümleri ve bu kapsamda düzenlenen 31/07/2007 tarihli devir protokolü ile Elektrik Üretim A.Ş.'devir edilmiş ve 31/10/2007 tarihinde DSi ve EÜAŞ arasında Adıgüzel Barajına ait devir tespit/teslim tutanağı düzenlenmiştir.
Orman ve Su İşleri Bakanlığının ... tarih ve ... Makam Olur'lu işlemi ile, 22.046,34 m² 'lik ormanlık alanda davacı şirkete devir ile birlikte bedelli kesin izin verilmiştir.
11/01/2018 tarihinde davacıya tebliğ edilen tahakkuk fişi ile davacı şirketten, ağaçlandırma ve bakım bedeli olarak 35.584,12-TL ve bu bedelin KDV'si olarak 6.405,14-TL olmak üzere toplam 41.989,26-TL, arazi izin bedeli olarak (2007 ile 2015 arası 9 yıllık bedel) 320,256,99-TL ve bu bedelin KDV'si olarak 57.646,26-TL olmak üzere toplam 377.903,25-TL ve 2017 yılına ait arazi izin bedeli olarak 36.946,98-TL ve bu bedelin KDV'si olarak 6.650,46-TL olmak üzere toplam 43.597,44-TL'nin davacı şirkete tahakkuk ettirilmiştir. Davacının 2017 yılı arazi ve izin bedeli olarak 07/04/2017 tarihinde ödediği 41.989,26-TL'nin ise tahakkuk işlemi yapılmayan 2016 yılı arazi izin bedelinden mahsup işlemi yapılmıştır.
Davacı tarafından, 30/01/2018 tarih ve E... sayılı dilekçesi tahakkuk fişinde öngörülen bedellere itiraz edilmiş ve daha sonra işbu dava açılmıştır.

İLGİLİ MEVZUAT:
Anayasa'nın 169. maddesinde, "Devlet, ormanların korunması ve sahalarının genişletilmesi için gerekli kanunları koyar ve tedbirleri alır. Yanan ormanların yerinde yeni orman yetiştirilir, bu yerlerde başka çeşit tarım ve hayvancılık yapılamaz. Bütün ormanların gözetimi Devlete aittir.
Devlet ormanlarının mülkiyeti devrolunamaz. Devlet ormanları kanuna göre, Devletçe yönetilir ve işletilir. Bu ormanlar zamanaşımı ile mülk edinilemez ve kamu yararı dışında irtifak hakkına konu olamaz. Ormanlara zarar verebilecek hiçbir faaliyet ve eyleme müsaade edilemez. Ormanların tahrip edilmesine yol açan siyasi propaganda yapılamaz; münhasıran orman suçları için genel ve özel af çıkarılamaz. Ormanları yakmak, ormanı yok etmek veya daraltmak amacıyla işlenen suçlar genel ve özel af kapsamına alınamaz. Orman olarak muhafazasında bilim ve fen bakımından hiçbir yarar görülmeyen, aksine tarım alanlarına dönüştürülmesinde kesin yarar olduğu tespit edilen yerler ile 31/12/1981 tarihinden önce bilim ve fen bakımından orman niteliğini tam olarak kaybetmiş olan tarla, bağ, meyvelik, zeytinlik gibi çeşitli tarım alanlarında veya hayvancılıkta kullanılmasında yarar olduğu tespit edilen araziler, şehir, kasaba ve köy yapılarının toplu olarak bulunduğu yerler dışında, orman sınırlarında daraltma yapılamaz." hükmü yer almaktadır.
6831 sayılı Orman Kanunu'nun 17. maddesinin 3. fıkrasında, "Savunma, ulaşım, enerji, haberleşme, su, atık su, petrol, doğalgaz, altyapı, katı atık bertaraf ve düzenli depolama tesislerinin; baraj, gölet, sokak hayvanları bakımevi ve mezarlıkların; Devlete ait sağlık, eğitim, adli hizmet ve spor tesisleri ile ceza infaz kurumlarının ve bunlarla ilgili her türlü yer ve binanın Devlet ormanları üzerinde bulunması veya yapılmasında kamu yararı ve zaruret olması halinde, gerçek ve tüzel kişilere bedeli mukabilinde Çevre ve Orman Bakanlığınca izin verilebilir. Devletçe yapılan ve/veya işletilenlerden bedel alınmaz. Bu izin süresi kırkdokuz yılı geçemez. Bu alanlarda Devletçe yapılanların dışındaki her türlü bina ve tesisler iznin sona ermesi halinde eksiksiz ve bedelsiz olarak Orman Genel Müdürlüğünün tasarrufuna geçer. Söz konusu tesisler Orman Genel Müdürlüğü veya Çevre ve Orman Bakanlığı ihtiyacında kullanılabilir veya kiraya verilmek suretiyle değerlendirilebilir. İzin amaç ve şartlarına uygun olarak faaliyet gösteren hak sahiplerinin izin süreleri; yer, bina ve tesislerin rayiç değeri üzerinden belirlenecek yıllık bedelle doksandokuz yıla kadar uzatılabilir. Bu durumda devir işlemleri uzatma süresi sonunda yapılır. Verilen izinler amaç dışında kullanılamaz." hükmüne yer verilmiştir.
(Dava konusu işlemin tesis edildiği tarihte yürürlükte olan mülga) 18/04/2014 tarih ve 28976 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Orman Kanunu'nun 17/3 ve 18 inci Maddelerinin Uygulama Yönetmeliği'nin 3. maddesinde; ağaçlandırma bedeli, izin verilen alan üzerinden bir defaya mahsus alınan bedeli olarak, arazi izin bedeli, verilen izinlerden orman idaresince alınacak kullanım bedeli olarak, bedel artış katsayısı (BAK), her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanunu uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranı olarak tanımlanmış olup, "Bedellerin Tespiti" başlıklı 9. maddesinin 1. fıkrasında; "a) Ağaçlandırma bedeli; Genel müdürlükçe, Asgari Ücret Tespit Komisyonu tarafından yılın ikinci yarısı için tespit edilen 16 yaşını doldurmuş işçilerin bir günlük normal çalışma karşılığı asgari ücretlerinin 294 gün/hektar katsayısıyla çarpımı sonucu belirlenen ağaçlandırma birim hektar bedelinin, izin alanı ile çarpımı sonucu, b) Arazi izin bedeli; İzin alanının metrekaresi, cari yıl ağaçlandırma birim metrekare bedeli, bu Yönetmeliğin ekinde yer alan izin türü katsayısı (Ek-1), ekolojik denge katsayısı (Ek-2) ve il katsayısının (Ek-3) çarpımlarının sonucu" düzenlemesine, 9/3 maddesinde; "Bu bedellerden arazi izin bedeli her yıl, diğer bedeller izin başlangıcında bir defaya mahsus defaten alınır." kuralına, 9/4 maddesinde; "Yılı birim fiyatları yayınlanıncaya kadar bir önceki yıl birim fiyatlarına göre hesaplanan proje maliyet bedelleri BAK oranında arttırılmak suretiyle güncellenebilir." kuralına, 9/6 fıkrasında; "Arazi izin bedeli izin başlangıç tarihi esas alınarak bildirime gerek kalmaksızın her yıl defaten tahsil edilir. Müteakip yıllara ait arazi izin bedeli BAK oranında artırılmak suretiyle tespit edilerek bildirime gerek kalmaksızın izin başlangıç tarihinde defaten tahsil edilir." kuralına, Geçici Madde 1'de; "1) Bu Yönetmeliğin yürürlüğe girmesinden önce verilen izinlerin süre uzatımında ve devirlerinde, ayrıca devam eden izinlerde izin sahibinin talebi halinde; bu Yönetmelik hükümleri uygulanır ve buna uygun taahhüt senedi alınır, geçmişte bedelli verilen izinler bu Yönetmeliğe göre değerlendirildiğinde bedelsiz olması halinde bedelsiz taahhüt senedi alınır.
(2) Bedelli izinlerde, izin sahibinin talebi üzerine yeni taahhüt senedi düzenlenmesi halinde; taahhüt senedinin düzenlendiği yıla ait arazi izin bedeli, en son tutanak bedeli esas alınarak o yıla ait BAK yayımlanmış ise BAK oranında, yayımlanmamış ise ÜFE değişim oranlarında güncellenerek belirlenir, bu Yönetmeliğin 8 inci maddesinin dördüncü fıkrası hükmü uygulanmaz.
(3) Bu Yönetmeliğin yürürlüğe girmesinden önce verilmiş izinlerde arazi izin bedellerinin arttırılması için uygulanan “Deflatör” veya “ÜFE” artış oranı yerine, bu Yönetmeliğin yürürlüğe girmesi ile bu Yönetmelikte belirtilen “BAK” artış oranı uygulanır, bildirime gerek kalmaksızın izin başlangıç tarihinde defaten tahsil edilir. Ancak bu fıkradaki artış oranı 1/1/2015 tarihinden itibaren tahakkuk edecek bedellerin artırılması için uygulanır..."
Aynı Yönetmeliğin "İzin devri" başlıklı 18. maddesinde " Ön izin devredilemez. Kesin izin; taahhüt senedi hükümlerine ve sürelerine bağlı kalmak kaydıyla talep edilmesi halinde Bakanlıkça devir edilebilir. Devir alanın, devir eden adına olan ruhsat, lisans, tahsis belgesinin devrini alması, taahhüt senedi ve teminat vermesi zorunludur. Aksi halde devir edenin orman idaresine karşı sorumlulukları aynen devam eder...
İzinlerin devir edilmesi halinde arazi izin bedeli bu Yönetmelik hükümlerine göre güncellenir, bir defaya mahsus alınan bedeller tekrar alınmaz." düzenlemesi bulunmaktadır.
20/10/2006 tarih ve 26325 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Tarafından İnşa Edilmiş, İşletmeye Alınmış ve İşletmeye Alınacak Hidroelektrik Santrallerinin Enerji Üretimi İle İlgili Kısımları ve Bunların Mütemmim Cüzleri Olan Taşınmazların Elektrik Üretim Anonim Şirketine Devir İşlemlerine Ait Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin 8. maddesinin 4. fıkrasında " Devredilen tesislerin oturduğu zemin Hazine veya Orman Genel Müdürlüğünden DSİ’ye tahsis edilmiş ise bu araziler tahsis amacı dışında kullanılamaz." düzenlemesine yer verilmiştir.

HUKUKİ DEĞERLENDİRME:
Dosyanın incelenmesinden, Orman Bakanlığının ... tarih ve ... Olur'u ile 1.201.650,00 m² lik ormanlık alanda Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü adına 17/07/2034 tarihine kadar verilen iznin 22.046,334 m² lik HES Tesisi kısmının 20/10/2006 tarih ve 26325 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Tarafından İnşa Edilmiş, İşletmeye Alınmış ve İşletmeye Alınacak Hidroelektrik Santrallerinin Enerji Üretimi İle İlgili Kısımları ve Bunların Mütemmim Cüzleri Olan Taşınmazların Elektrik Üretim Anonim Şirketine Devir İşlemlerine Ait Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik hükümleri ve bu kapsamda düzenlenen 31/07/2007 tarihli devir protokolü gereği; Elektrik Üretim A.Ş.'ne devrinin Orman ve Su İşleri Bakanlığından talep edilmesi üzerine; ... tarih ve ... sayılı Makam Oluru ile Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü adına Adıgüzel HES projesi kapsamında verilen orman izninin 17/07/2034 tarihine kadar Elektrik Üretim A.Ş. adına 18/04/2014 tarih, 28976 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Orman Kanununun 17/3 ve 18 inci Maddelerinin Uygulama Yönetmeliğine göre devri ile birlikte bedelli kesin izin verilmiştir.
6200 sayılı Kanunun EK 5. maddesi gereği Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğüne verilecek izinlerden herhangi bir bedel alınmayacağı hükmünü içermektedir.
Uyuşmazlık Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünden protokol ile sahayı devralan davacının hangi tarihten itibaren bedel ödemekle yükümlü olduğu hususundan doğmaktadır.
Yukarıda anılan mevzuat hükümleri uyarınca ağaçlandırma bedeli, izin verilen alan üzerinden izin başlangıcında bir defaya mahsus defaten alınan bedel olup; arazi izin bedeli ise verilen izinlerden orman idaresince alınacak kullanım bedeli olarak tanımlanmaktadır. Belirtilen mevzuata göre izin alanının metrekaresi, cari yıl ağaçlandırma birim metrekare bedeli, Yönetmeliğin ekinde yer alan izin türü katsayısı (Ek-1), ekolojik denge katsayısı (Ek-2) ve il katsayısının (Ek-3) çarpımlarının sonucu hesaplanan bedeldir ve her yıl alınan bedeldir.
Ormanlık alanda Orman Kanunu'nun 17. maddesinin 3. fıkrası uyarınca faaliyette bulunulabilmesi için orman izninin alınması zorunlu olup orman izni düzenlemesinde alınacak bedellerden olan ağaçlandırma ve arazi izin bedelinin ancak kesin izin düzenlenmesi şartına bağlı olduğu açıktır
Bu durumda davacı adına düzenlenen bedelli izin ... tarih ve ... Makam Olur'u ile tesis edildiği bu nedenle ancak bu tarihten sonrası için davacının söz konusu bedellerden sorumlu olacağı sonuç ve kanaatine varıldığından dava konusu işlemde hukuka uygunluk görülmemiştir.
Bu itibarla, davanın reddi yönündeki ... İdare Mahkemesi kararına yönelik istinaf isteminin reddine ilişkin temyize konu Bölge Mahkemesi kararında hukuki isabet bulunmamaktadır.

KARAR SONUCU:
Açıklanan nedenlerle;
1. 2577 sayılı Kanun'un 49. maddesine uygun bulunan temyiz isteminin kabulüne,
2. ... Bölge İdare Mahkemesi ... İdari Dava Dairesinin ... gün ve E:..., K:... sayılı kararının BOZULMASINA,
3. Yeniden bir karar verilmek üzere dosyanın yukarıda belirtilen Bölge İdare Mahkemesi İdari Dava Dairesine gönderilmesine,
4. Kesin olarak 06/03/2025 tarihinde oyçokluğu ile karar verildi.


KARŞI OY :
(X)- Bölge idare mahkemelerinin nihai kararlarının temyizen bozulması, 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 49. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar usul ve hukuka uygun olup, dilekçelerde ileri sürülen temyiz nedenleri kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmediğinden temyize konu Bölge İdare Mahkemesi kararının onanması gerektiği görüşüyle çoğunluk kararına katılmıyoruz.
